# **Narrowing 할 수 있는 방법 더 알아보기**

1. undefined 타입일 경우 처리하는거

2. 복잡한 object자료들 narrowing 하는거

**null & undefined 체크하는 법**

실제로 개발할 때 어떤 변수나 함수파라미터에 null, undefined가 들어올 경우

어떻게 대처할지 if문으로 코드짜는 경우가 매우 많을 겁니다.

```coffeescript
if (저 변수가 undefined일 경우) 어쩌구~
```

이런 코드 많이 짤 텐데 왜냐면 저런 상황을 미리 방어하는게 언제나 좋기 때문입니다.

근데&& 스킬을 쓰면 저런 if문을 생략할 수 있습니다.

그러기 위해서 && 연산자에 관련한 내용을 알아봅시다.

**&& 연산자의 다른 기능 (true일 경우만 패스) 나머진 못 들어감**

그래서 && 기호를 이용해서

```tsx
if (변수 && typeof strs === 'string') {
}
```

이렇게 사용하면 변수가 undefined라면 undefined가 남아서 if문이 실행되지 않고,

(if문 조건식안에 falsy 값이 남으면 if문 실행되지 않습니다)

변수가 string 타입이면 if문이 실행됩니다.

변수가 null, undefined인 경우를 쉽게 거를 수 있는 문법이라고 보면 되겠습니다.

```tsx
function printAll(strs: string | undefined) {
  if (strs && typeof strs === 'string') {
    console.log(s);
  }
}
```

근데 한 눈에 안들어온다면 안쓰는게 좋습니다.

그냥 **if (저 변수가 undefined일 경우) 어쩌구~** 이렇게 if문을 하나 더 쓰는게 어떨까요.

**참고로 if (변수 != null) 이렇게 조건식을 써도 null, undefined 이거 두 개를 동시에 거를 수 있습니다.**

**→ null check는 참고로 undefined와 같은 타입을 받을 가능성이 있을때 방어막을 씌워주는거임**

→ uniontype일때만 하는거니 머 알아서 하셈

## Object 타입 2개 유니온 될때의 narrowing

### ‘속성’ in Objcect 해서 narrowing 하셈 (유니크한 배타적인 속성 하나있겠죠 뭐)

**in 연산자로 object 자료 narrowing**

예를 들어서 파라미터로 object가 2개 들어올 수 있다고 타입지정을 해놓은 것입니다.

**하나는 {a : 'kim}**

**다른 하나는 {b : 'park'}**

이렇게 서로 다른 유니크한 속성들을 가지고 있다면

**if (이 파라미터가 a라는 속성을 안에 가지고 있냐)**

이런 if문을 써도 narrowing이 가능하다는 뜻입니다.

if (키값 in object자료형) 이렇게 쓰면 됩니다.

타입스크립트 컴파일러는 똑똑한 편이라 이런 것들도 narrowing 으로 판정해줍니다.

```tsx
type Fish = { swim: string };
type Bird = { fly: string };
function 함수(animal: Fish | Bird) {
  if ('swim' in animal) {
    return animal.swim;
  }
  return animal.fly;
}
```

서로 배타적인 속성을 가져와야 narrowing이 가능합니다.

## RDT type 검사 (뭐 배열, 객체 이런것들) InstanceOf로 narrowing하셔도 ㄱㅊ

**class로부터 생산된 object라면 instanceof로 narrowing**

class 문법을 아는 분들만 들어보도록 합시다.

어떤 클래스로부터 new 키워드로 생산된 object들이 있습니다.

그런 object 들은 instanceof 키워드를 붙여서 부모 클래스가 누군지 검사할 수 있는데

```tsx
let 날짜 = new Date();
if (날짜 instanceof Date) {
  console.log('참이에요');
}
```

이렇게 쓸 수 있고 이런 문법도 narrowing 역할을 할 수 있습니다.

이 변수가 Date()로 부터 생성된 object 자료인지, 아니면 다른 애로부터 생성된 자료인지 이런걸 구분가능하기 때문입니다.

class 문법모르면 뭔소린지 모르겠죠? 그럴 경우엔 뒷부분 class, prototype 수업듣고 다시 놀러오도록 합시다.

# 졸라리 애매한 객체 타입 ( 속성은 같은데 값이 약간 다를때)

기본적으로 이따구로 하면 안되구요 근데 혹시 모르니까요 ㅠㅠ

**literal type이 있으면 narrowing 쉬움**

```tsx
type Car = {
  wheel : '4개',
  color : string
}
type Bike = {
  wheel : '2개',
  color : string
}

function 함수(x : Car | Bike){
  if (x가 Car타입이면요){
    console.log('이 차는 ' + x.color)
  } else {
    console.log('이 바이크는 ' + x.color)
  }
}
```

지금 Car, Bike 타입을 각각 만들었는데 object 자료가 들어올 수 있습니다.

함수에 Car 타입을 입력할 경우 뭔가 실행하고 싶은데

근데 if문 안에서 narrowing 어떻게 하죠? Car 타입인지 어떻게 구분합니까 빨리 해보셈

t**ypeof 연산자 써도 그냥 object 입니다~ 라고만 나올걸요 왜냐면 typeof 연산자는 string, number, object 이런 것만 구분해주기 때문입니다.**

**위에서 배웠던 in 문법 이런걸로 narrowing하기엔 힘들어보입니다. Car, Bike 둘 다 배타적인 속성이 없으니까요.**

ㅠㅠ

실은 object들 구분할 일이 많을 때 literal type을 만들어두면 편리한데

그럼 서로 비슷한 object들이 들어와도 literal type으로 narrowing 가능하기 때문입니다.

제가 literal type 하나씩 적어둔거 보이시죠?

지금 Car 타입은 무조건 wheel 출력해보면 4

Bike 타입은 wheel 출력해보면 무조건 2가 나옵니다.

이거 가지고 object 끼리 narrowing 가능합니다.

그냥 if문으로 "지금 이 변수가 wheel 속성에 저장된게 4냐" 라고 물어보면 이건 누가봐도 Car 타입아니겠습니까.

타입스크립트는 스마트하니까 그렇게 쓰면 narrowing 충분히 가능합니다.

그래서 빨리 위에 코드 if문 조건식 채워보셈

**저는 어떻게 했냐면 → 걍 논리적으로 구별할 수있는게 narrowing임 별거없음 쫄지마셈**

```tsx
type Car = {
  wheel: '4개';
  color: string;
};
type Bike = {
  wheel: '2개';
  color: string;
};

function 함수(x: Car | Bike) {
  if (x.wheel === '4개') {
    console.log('이 차는 ' + x.color);
  } else {
    console.log('이 바이크는 ' + x.color);
  }
}
```
