# 타입스크립트는 생각보다 많이 불친절함

함수만들 때 () 여기에 파라미터 입력하지않습니까

근데 타입스크립트를 쓰시면 파라미터로 타입을 입력할 수도 있습니다.

**<> 여기에 집어넣으면 됩니다.**

## 왜 씀? → 리턴 타입이 애매할때 (Narrowing이 필수라 했다 그죠)

> 함수 return 값의 타입이 애매하면

예를 들어 1. 아무렇게나 생긴 array 자료를 입력하면 2. array의 첫 자료를 그대로 출력해주는 함수를 만들었다고 합시다.

```tsx
function 함수(x: unknown[]) {
  return x[0];
}

let a = 함수([4, 2]);
console.log(a);
```

이러면 콘솔창에 4가 출력됩니다.

근데 마우스 올려서 a의 타입을 확인해보면 숫자는 아니고 unknown 타입입니다.

**왜냐면 지금 입력하는 array도 unknown 타입이라서 그렇습니다.**

여기서 중요포인트는 **타입스크립트는 타입을 알아서 변경해주지 않습니다.**

스마트하게 숫자가 return 되면 "number 타입입니다~" 문자가 return 되면 "string 타입입니다~"

그런거 안해준다는 것입니다.

### 그러니까 당연히 요래하면 오류가 남 (unknown +1은 말도안돼니까요)

```tsx
function 함수(x: unknown[]) {
  return x[0];
}

let a = 함수([4, 2]);
console.log(a + 1);
```

그래서 이런 연산도 에러가 납니다.

a는 사람이 보기에 분명히 숫자가 맞지만 아직 타입은 unknown 타입이니까요.

님들이 함수의 return 타입지정을 :number 이런 걸로 강제로 바꾸기 전까지는 number 타입으로 변하지 않습니다.

**그래서 여러분이 함수에 불확실한 unknown, any, union 타입을 입력하면**

나오는 값도 unknown, any, union 타입이고, 이 때문에 일어나는 문제들이 많습니다.

예를 들면 "함수가 10을 return 하는데 타입이 unknown 이라서 맘대로 조작을 못하네" 문제요

해결책은 1. narrowing 잘 하면 해결됩니다. 근데 귀찮음

2. 그냥 애초에 타입을 파라미터로 함수에 미리 입력하는 방법도 있습니다. 그럼 원하는 곳에 가변적으로 타입지정 가능

2번을 Generic 이라고 부릅니다.

## 그 귀차니즘을 대신할 제네릭 함수

> Generic 적용한 함수만들기

함수에 <> 이런 괄호를 열면 파라미터를 또 입력할 수 있습니다.

**근데 여기 안엔 타입만 입력할 수 있습니다. 타입파라미터 문법임**

```tsx
function 함수<MyType>(x: MyType[]): MyType {
  return x[0];
}

let a = 함수<number>([4, 2]);
let b = 함수<string>(['kim', 'park']);
```

그럼 이제 함수를 사용할 때도 <> 안에 파라미터처럼 타입을 입력할 수 있습니다.

그럼 님들이 이제 **함수<number>( )** 이렇게 쓰는 순간

MyType 이라는 변수에 **number** 라는게 들어간다고 보시면 됩니다.

그럼 이제 **함수( x : number[] ) :number { }** 이거랑 똑같이 동작합니다.

그럼 뭐가 좋겠습니까. 아까 unknown 가득한 예제와는 다르게

return 되는 타입이 number입니다.

아무튼 결론 : Generic을 쓰면 여러분이 정한 타입을 return 값으로 뱉는 함수를 제작가능한 것입니다.

<> 문법만 잘 쓰면 됩니다.

### 결론저그로 함수<함수타입매개변수> ( 함수 매개변수 : 타입) :리턴 타입 요래 쓴다 아임니까

```tsx
function 함수<MyType>(x: MyType[]): MyType {
  return x[0];
}

let a = 함수([4, 2]);
let b = 함수(['kim', 'park']);
```

실은 함수 사용시 꼭 <> 안써도 알아서 기본 타입을 유추해서 집어넣어줍니다.

이래도 결과는 똑같습니다.

(참고)

- 타입파라미터는 자유작명가능 보통 <T> 이런걸로 많이 합니다.
- **일반 함수파라미터 처럼 2개 이상 넣기도 가능합니다**

## 근데 이건 왜 안됌

> 근데 왜 - 1은 불가능함

함수 이런거 만들었는데 왜 에러가 나는 것이죠?

```tsx
function 함수<MyType>(x: MyType) {
  return x - 1;
}

let a = 함수<number>(100);
```

<MyType> 자리에 number 이런거 타입 꽂아넣으면

MyType 붙은 곳에 다 집어넣어진다면서요

### 쉽게 말하면

왜 오류가 나나면 x-1 을 하는 함수 잖습니까

근데 함수 타입 매개변수로 설정하면 myType이 만약 숫자가 아니면 어쩔래 이런거임

**<MyType> 이라는 곳에 number 말고도 다른거 혹시 집어넣을 수 있으니까 저런 - 1 연산을 미리 방지해주는 것입니다.**

**그래서 해결책은 narrowing을 하셔도 되는데 MyType에 집어넣을 수 있는 타입을 미리 제한하는 것도 하나의 해결책입니다.**

# 타입 매개변수 쓰는것도 복잡한데 그 매개변수에 제한을 두자고요?

ㅇㅇ 이때 extends를 쓰면 되는데

### Extend 클래스 익스텐드가 아님

> Generic 타입 제한하기 (constraints)

extends 문법을 쓰면 넣을 수 있는 타입을 제한할 수 있습니다.

그래서 **MyType extends number** 라고 쓰면 타입 파라미터에 넣을 수 있는 타입을 제한가능합니다.

### 그 원래 아는 InterFace가 아님

interface 문법에 쓰는 extends와는 살짝 다른 느낌입니다.

그 extends는 복사인데 이번 extends는 number와 비슷한 속성을 가지고 있는지 if 문으로 체크하는 문법이라고 보면 됩니다.

```tsx
function 함수<MyType extends number>(x: MyType) {
  return x - 1;
}

let a = 함수<number>(100); //잘됩니다
```

그래서 그렇게 써봤습니다. 이러면 에러없이 잘됩니다.

return 타입지정을 안한 이유는 숫자 - 숫자를 했으니 알아서 number 타입이 됩니다.

## extend할때 무조건 P.T(원시 타입) 만이 아닌 R.T + Custom Type도 가능함

> 언제나 커스텀 타입도 extends 가능

예를 들어서 문자로 파라미터를 넣으면 자릿수를 세어서 출력해주는 함수를 Generic으로 만들고 싶습니다.

```tsx
function 함수<MyType>(x: MyType) {
  return x.length;
}

let a = 함수<string>('hello');
```

문자에 .length 붙이면 몇자리의 문자인지 출력해주는데

에러나고 안됩니다.

왜냐면 MyType에 님들이 string을 집어넣었지만 나중에 number 이런거 실수로 집어넣으면 어쩔 것임

**그럴 수 있어서 아직 .length같은 조작을 일단 방지해주는 것입니다.**

그래서 MyType을 extends 이런걸로 정확히 제한해주면 되는데

이번엔 interface로 만들어둔 타입을 extends 해봅시다. 제맘임

```tsx
interface lengthCheck {
  length: number;
}
function 함수<MyType extends lengthCheck>(x: MyType) {
  return x.length;
}

let a = 함수<string>('hello'); //가능
let a = 함수<number>(1234); //에러남
```

1. length 속성을 가지고 있는 타입을 하나 만들었습니다. 이름은 lengthCheck로 했습니다.

2. 그걸 extends 해주면 MyType도 length 속성을 복사해서 가집니다.

3. 그래서 MyType은 length가 분명히 있기 때문에 맘대로 MyType을 부여받은 x는 .length 조작이 가능합니다.

# 쉽게 말하면 제네릭 extending으로 커스턴 타입을 extend한다면, 해당 타입이 커스텀 타입의 요소를 만족하면 되는거임

위같은 경우 lengthCheck 이라는 인터페이스를 extend했는데 저 녀석의 인터페이스 속성은 length이고 그 속성의 타입은 number임

아래 함수<String>을 한다는 것은 String 타입을 쓰겠다는건데

String 타입은 객체로 되어있으며 length라는 속성이 있음

그에따라 사용 가능

### 반면 number type

얘도 또한 객체로 되어있지만 length라는 속성이 없으니

사용불가 판정을 받은거

(참고) class도 class <MyType> {} 이런 식으로 만들면 new로 뽑을 때 타입파라미터를 집어넣을 수 있습니다.

type Age<MyType> = MyType 이런 식으로 타입변수에도 사용가능

**(숙제1) 문자를 집어넣으면 문자의 갯수, array를 집어넣으면 array안의 자료 갯수를 콘솔창에 출력해주는 함수는 어떻게 만들까요?**

연습삼아 Generic 이런걸로 만들어봅시다. 굳이 Generic 이런게 필요는 없겠지만요

(동작 예시)

**함수<string>('hello')** 이렇게 사용하면 콘솔창에 5가 나와야합니다.

**함수<string[]>( ['kim', 'park'] )** 이렇게 사용하면 콘솔창에 2가 나와야합니다.

```tsx
function print2<T>(args: T): void {
  if (typeof args == 'string') {
    console.log(args.length);
  } else if (args instanceof Array) {
    console.log(args.length);
  }
}
print2<string>('hello');
print2<string[]>(['kim', 'park']);
```

**(숙제2) Animal 이라는 타입이 있습니다.**

```tsx
interface Animal {
  name: string;
  age: number;
}
function returnObj<T>(args: string): T {
  const parsed = JSON.parse(args);
  console.log(parsed);
  return parsed;
}

let data = '{"name" : "dog", "age" : 1 }';

returnObj<Animal>(data);
```

그리고 data라는 변수도 있습니다. object처럼 생겼지만 따옴표 쳐진 JSON 자료입니다.

data라는 JSON 자료를 object { } 자료로 변환을 해서 return 해주는 함수를 만들어보십시오.

근데 변환된 object의 타입은 Animal이 되었으면 좋겠는데 어떻게 코드를 짜면 될까요?

오늘 배운 Generic을 이용해서 구현해보도록 합시다.

**(숙제3) class 를 수정해봅시다.**

```tsx
class Person<T> {
  name: T;
  constructor(a: T) {
    this.name = a;
  }
}
let a = new Person<string>('어쩌구');
console.log(typeof a.name);

let b = new Person<string[]>(['1', '2']);
console.log(Array.isArray(b.name));
```

지금 만든 class는 new Person('어쩌구') 라고 분명 문자를 집어넣었는데 any 타입이 name 속성에 부여됩니다.

이게 싫어서 파라미터에 string을 집어넣으면 string 타입

number를 집어넣으면 number 타입

string[]을 집어넣으면 string[] 타입이 되게 하려면 위의 코드를 어떻게 수정해야할까요?

오늘 배운 Generic을 이용해봅시다.

해답

### 제네릭 타입매개변수는 함수 뿐만 아니라, 클래스, 인터페이스, 타입 별칭, 배열,객체에서 다 쓰임

그냥 클래스자체에 제네릭 매개변수를 주는건 범죄가 아니겠습니다.

## 아 그럼 클래스 객체 자체의 타입이 변화는건가요

아 그건 아닙니다

클래스 객체 내부에 쓸 타입을 T로 유동성 공급하겠다는 거임

```tsx
class Person<T> {
  name: T; // T 타입의 속성
  constructor(a: T) {
    this.name = a;
  }
}

let a = new Person<string>('어쩌구');
console.log(typeof a); // "object"
console.log(typeof a.name); // "string"
```

### 그 예시가..

```tsx
class Box<T> {
  value: T;
  constructor(value: T) {
    this.value = value;
  }
}

const box1 = new Box<number>(100);
const box2 = new Box<string>('hello');

console.log(typeof Box); // "function"
console.log(typeof box1); // "object"
console.log(typeof box1.value); // "number"
console.log(typeof box2.value); // "string"
```

### 아니 ㅅㅂ 왜 typeof Box가 Object이 아니고 function임

런타임환경에선 그리 작동합니다. 함수처럼 작용함 ㅅㄱㅇ
